File 1：蔬菜类商品自动定价与补货决策摘要
基于价格弹性的蔬菜类商品自动定价与补货决策
摘要
首先，基于数据高维、庞杂的特征对其进行整合、分析与清洗。对多个附件自然连接（NJ）、对不同变量进行One-hot编码与时间序列处理、将进货销货信息按日/周/月/年聚合；对整合完成的数据挖掘更多信息，实现供应时间、同货异源、折扣退货的分析，并完成蔬菜单品的常年性、季节性、时令性分类。为保证后续求解的准确性，我们设定规则对利润异常值与滞销类无关单品进行清洗。
对于问题一，为更好地分析，本文将问题聚焦为探究销售量的时间分布规律、销售分布规律以及相关关系，并从多个时间颗粒维度分析总体、类别、个体的综合信息。其一，我们使用ACF自相关函数与时间序列分解，发现了各销量在各时间颗粒维度上的波动规律和趋势，并结合生活与经济学理论完成了解释和检验。其二，分析销售规律时，发现单品销量呈现长尾分布、各品类销量比以及各单品在品类中的占比差异大、少部分单品有多量少笔或少量多笔的销售特征。其三，采用偏相关性分析发现类别间的替代与互补关系，采用FP-Growt关联度分析发现部分单品的强相关性。
对于问题二，为探究销量与成本加成定价的关系，本文选取经济学指标构建双对数需求模型对价格弹性进行估计，结果发现六种品类的销量与定价均呈现出或大或小的负相关性。为提供定价与补货的方案，我们先采用LSTM模型对未来七天各品类的成本与销量进行预测，平均R方均达到0.8以上，并设定价格弹性修正函数融入定价的影响。为求解连续型优化问题，本文使用GBest-PSO算法并对其改进引入先验知识，得到决策方案（具体见附录H）后与平均情况对比，发现收益有明显提升。
对于问题三，本文对确定的可售单品进行滞销过滤、并以单品销量与销售次数为依据采用VIKOR评价方法确定其需求值，初步确定了40个预选目标。为解决混合多目标非线性规划问题，本文选用NSGA-II非支配排序遗传算法，对其改进引入先验知识、采用BG-RI混合编码，建立多重CV约束，确定双优化目标为：最大化收益与最大化市场需求。最终，在Pareto前沿解中确定了最优值，决策方案见附录D。同样与一般收益情况进行对比，发现双效益提升。
对于问题四，本文参照在预测与分析中出现的问题、实际经验认知、经济学领域相关文献，从定价方法的角度提出三点兼顾成本、竞争与需求的数据采集建议。其一，收集市场平均定价及主要竞争对手的定价数据以平衡经济效益与竞争优势；其二，收集消费者的预期价格及价格敏感程度以直观了解目标消费群体的满意度；其三，了解当地居民收入及人均消费水平数据，了解居民的整体消费能力与消费意愿。
关键词：ACF自相关函数、FP-Growt关联度分析、LSTM模型、VIKOR评价、NSGA-II算法
File 2：问题重述（蔬菜类）
一、问题重述
1.1 问题背景
在生鲜商超中，蔬菜类商品保鲜要求严格，隔日产品无法继续销售，因此商家需要每日在凌晨3:00至4:00之间进行补货。在单品种类与进价未知的情况下，如何根据历史销售需求和供应情况作出补货和定价决策使利润达到最大化尤为重要。
1.2 题目信息
一般而言，商家对蔬菜定价采用“成本加成定价”方法；
蔬菜商品运送过程中会产生损耗，商家会对运损严重的品质较差的商品进行打折；
蔬菜类商品的需求量、供给量与时间存在关联关系，在4月至10月供给量较为丰富；
商超销售空间有限制，只能进货一定数量的蔬菜种类；
附件中给出某商超经销的蔬菜品类与单品信息、2020年7月1日至2023年6月30日各商品的销售明细与批发价、商品近期损耗率。
1.3 待求解问题
问题一：分析数据，找出各蔬菜品类及单品销售量的分布规律与相互关系；
问题二：分析各蔬菜品类的销售总量与成本加成定价的关系，并以商超利润最大为目标，给出各蔬菜品类未来一周的日补货总量与定价策略；
问题三：根据过去一周的可售品种，在满足单品数在27到33的范围、且各单品订购量大于2.5千克的条件下，给出7月1日单品补货量和定价策略；
问题四：分析可能影响蔬菜补货与定价决策效果的其他因素，对上述问题进行改进说明。
二、模型的假设
假设短期内商超的进货与售价不会对顾客忠诚度造成影响；
假设短期内，历史售价等客观因素不会对顾客当日需求量造成影响；
假设商超在这三年中的补货与定价策略已经一定程度上考虑了顾客消费需求；
该商超附近无其他竞争对手，不存在由恶意竞争引起的销量波动。
